# Linux 自定义服务

_2021-06-08_ _00:18_

晚上抽空学了下在Linux 服务器中自定义service，自定义之后，启动、停止、开机自启动等操作就简单多了。

我们以tomcat 作为我们的例子，目标是将tomcat 自定义为service，并实现开机自启动。

## 准备工作

1. 配置好JDK，下载Tomcat，并找个目录解压
2. 执行下Tomcat bin目录下的startup.sh，shutdow.sh 命令，确认环境是否正确

## Show Time

首先，在目录`/usr/lib/systemd/system` 中创建一个service文 件：tomcat.service，内容如下：

```shell
[Unit]
Description=apache tomcat service

[Service]
Type=simple
ExecStart=/usr/local/tomcat/apache-tomcat-10.0.6/bin/auto_startup.sh
ExecStop=/usr/local/tomcat/apache-tomcat-10.0.6/bin/auto_shutdown.sh
RemainAfterExit=yes

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

Service 文件中各个节点的含义就不深入讲了（笔者也还只是懂些皮毛），说下两点要注意的。

 1. 没有直接使用Tomcat bin目录下的startup.sh，shutdow.sh 命令，因为会提示JAVA_HOME，JRE_HOME 找不到，所以自定义了两个sh文件，内容如下：

    ```shell
    #!/bin/sh
    source /etc/profile
    /usr/local/tomcat/apache-tomcat-10.0.6/bin/startup.sh
    ```

    

    ```shell
    #!/bin/sh
    source /etc/profile
    /usr/local/tomcat/apache-tomcat-10.0.6/bin/shutdown.sh
    ```

    增加了`source /etc/profile`，先加载了Java的环境变量。

    某些时候，还会提示配置文件找不到（如果类中有根据相对路径来查找文件的代码的话），导致Tomcat 启动失败。那我们可以这样来写启动脚本：

    ```shell
    #!/bin/sh
    source /etc/profile
    cd /usr/local/tomcat/apache-tomcat-10.0.6/bin 
    ./startup.sh
    ```

    

 2. 注意`RemainAfterExit=yes`，未增加该配置之前，执行`systemctl start tomcat.service`总是执行完start之后，立刻又执行stop。

接着，见证奇迹的时刻了。

`systemctl start tomcat.service`，可以发现Tomcat启动了。

`systemctl enable tomcat.service`，重启服务器，发现Tomcat 自启动了。

Enjoy it :-)

P.S. 相关的一些命令，作为备忘

```shell
# 启动
systemctl start tomcat.service
# 停止
systemctl stop tomcat.service
# 开机自启动
systemctl enable tomcat.service
# 取消开机自启动
systemctl disable tomcat.service
# 查看systemctl 的日志
journalctl -u tomcat.service
# 修改了tomcat.service，需要重载文件
systemctl daemon-reload
```

